Желание учиться новому преследует меня всю жизнь. В каждом из своих увлечений я стараюсь добиться успеха, определенного результата. С недавних пор у меня появилось новое хобби - web-разработка.

Начиная изучать web-программирование я еще не понимал, насколько это обширная область знаний, разнообразных взаимосвязанных между собой технологий. Необходима огромная сосредоточенность и сила воли, чтобы овладеть ими всеми в необходимой мере. Этот сайт - результат моего обучения.

Данный блог будет служить полигоном для экспериментов. На нем я буду применять полученные знания: модернизировать код, улучшать интерфейс, добавлять новые функции. Также он послужит электронным дневником, в котором я буду описывать свой процесс обучения. Трудности, с которыми мне придется столкнуться, победы, которые я обязательно одержу, мысли, статьи и заметки, близкие к теме web-разработки - все это вы найдете в моем личном experimental блоге FULL-STACK DEVELOPMENT .

Добро пожаловать, друзья!