Раскрыты планы Порошенко на второй тур выборов: Украина: Бывший СССР: Lenta.ru

Действующий президент Украины Петр Порошенко [/tags/persons/poroshenko-petr/]
имеет больший резерв для добора голосов во втором туре выборов, чем кандидат на
должность главы государства Владимир Зеленский
[/tags/persons/zelenskiy-vladimir/]. Об этом сообщает «Укринформ» со ссылкой на
представителя избирательного штаба Порошенко Олега Медведева.

По его словам, проголосовавших в первом туре избирателей можно условно
разделить на проголосовавших «по приколу» и «не по приколу». «Те, которые
хотели проголосовать "по приколу", все иссякли. Теперь борьба будет тех, кто
"не по приколу", и мне кажется, что в этой борьбе как раз у Порошенко шансов
больше, чем у Зеленского», — считает Медведев.

Он отметил, что недовольные избиратели в первом туре могли проголосовать за
Зеленского или других оппозиционных кандидатов. По мнению Медведева, для этих
избирателей существуют индикаторы, которые привели их к выводу, что голосовать
за Зеленского несерьезно. «Очевидно, что при их критицизме к власти есть
какие-то другие критерии того, каким должен быть кандидат в президенты», —
добавил он.

Другой представитель избирательного штаба Порошенко, Максим Саврасов, призвал
всех кандидатов спокойно встретить новость о победе во втором туре действующего
президента. «Призываем кандидатов от демократических сил, которые не вошли во
второй тур, поддержать демократических и проевропейских кандидатов», — цитирует
Саврасова ТАСС [http://tass.ru/].

Центральная избирательная комиссия Украины обработала 
[https://www.cvk.gov.ua/pls/vp2019/wp300pt001f01=719.html]57 процентов
протоколов. Согласно данным на 09:30 мск, лидерство удерживает шоумен Владимир
Зеленский — у него 30,28 процента голосов. На втором месте действующий
президент Петр Порошенко с 16,49 процента. Бывший премьер-министр Юлия
Тимошенко [/tags/persons/timoshenko-yuliya/] набрала 13,08 процента голосов. За
остальных кандидатов проголосовало менее 10 процентов избирателей.

Для победы в первом туре кто-либо из кандидатов должен набрать как минимум 50
процентов голосов плюс еще один голос. Второй тур состоится 21 апреля, а
итоговый протокол Центризбиркома [/tags/organizations/tsentrizbirkom-rossii/]
будет обнародован до 1 мая.

