Королева и Шнуров обменялись матерными стихами об экстремизме «Маленькой
страны»: Музыка: Культура: Lenta.ru

Лидер группы «Ленинград» Сергей Шнуров [/tags/persons/shnurov-sergey/]
опубликовал стихотворение, посвященное признанию экстремистской на Украине
песни «Маленькая страна» Наташи Королевой [/tags/persons/koroleva-natasha/].
Произведение появилось в Instagram
[https://www.instagram.com/shnurovs/?hl=en]-аккаунте артиста.

«Отравили, не спасет нас клизма. Я не ссал, и ты, дружок, не ссы, Находясь под
гнетом экстремизма, Русской термоядерной попсы. Зарывать пора уже таланты, В
землю, как отходы от АЭС. Мы мутанты, со времен Антанты, Излучаем сущностный
регресс», — написал Шнуров.

Далее артист призвал перестать сочинять попсовые композиции, поскольку
творческая почва в России «радиоактивна».

«Из отходов производства Илиада Не выходит. А выходит песня, Странная, как гриб
лиловый. Филя Здесь король! И хоть совсем убейся, Нам не прыгнуть за пределы
стиля. Стиль попсовый, это стиль России. Реализм, как есть, на автомате.
Песенок, ребятушки, просили? Ну? А **** [что же] делать? Если надо, нате!» —
добавил автор.

Музыкант подчеркнул, что поп-композиции — отражение «пятиэтажного бытия»
россиян, отравленного ландшафта и пейзажа. В комментариях к посту Шнурова
Наташа Королева также написала нецензурное стихотворение, частично на
украинском языке:

«Ой Серожа, и не говори, Я сама тихонечко **** [ошарашена], Как из доброй
"Маленькой страны"СБУ [/tags/organizations/sbu/] решило сделать зверя, Видно з
глузду з’iхали вони (укр. «сошли с ума» — прим. «Ленты.ру»
[/tags/organizations/lenta-ru/])!!!»

В конце марта Королева, отвечая на вопрос, почему ей запрещен въезд на Украину
на пять лет, заявила [https://lenta.ru/news/2019/03/31/koroleva/]: «Они решили,
что песня "Маленькая страна" призывает к экстремизму. Серьезно. Что я призываю
своим творчеством, своими песнями — к экстремизму».

Наташа Королева родилась в Киеве в 1973 году. В 2004-м получила звание
заслуженной артистки России. С октября 2016 года ей закрыт
[https://lenta.ru/news/2016/10/21/koroleva/] въезд на Украину.

