Названы самые удачливые и невезучие регионы России: Общество: Россия: Lenta.ru

Распространители лотереи «Русское лото» проанализировали, сколько победителей
розыгрыша проживает в каждом из субъектов России. Больше всего «лотерейных
миллионеров» оказалось в Санкт-Петербурге, приводит результаты исследования
РБК.

По информации издания, в 18 районах Санкт-Петербурга проживает 64 победителя
розыгрыша, среди которых — семья пенсионеров, получившая 500 миллионов рублей в
новогоднем тираже. Вторым по удачливости стал Краснодарский край: там на каждый
район приходится по два победителя. Третье место заняла Челябинская область,
где в каждом районе — по «лотерейному миллионеру», а в некоторых — по два.

В Москве организаторы лотереи насчитали 144 победители в 125 районах. В
исследовании также отмечается процент выигрыша в Крыму.

Меньше всего выигрышей насчитывается в Магаданской области, Республике Алтай,
Карачаево-Черкесии, Ненецком автономном округе и Еврейской автономной области.
В последней ни один из жителей ни разу за время существования «Русского лото»
не выигрывал миллион.

Исследование проводилось компанией «ТК "Центр"», занимающейся распространением
государственных лотерей и включающей в себя бренды «Государственные спортивные
лотереи», «Спортлото» и «Русское лото». Исследователи использовали данные,
полученные «Русским лото» за 25 лет существования.

В марте в Федеральной службе государственной статистики
[/tags/organizations/rosstat/] назвали
[https://lenta.ru/news/2019/03/21/dvigateli_progressa/] самые «ленивые» регионы
России. Оказалось, что меньше всего работают жители Республики Алтай. Средняя
продолжительность рабочей недели в этом регионе составила 32,9 часа. Следом
идут Карелия и Республика Коми (33,4 и 34,1 часа соответственно). Наиболее
трудолюбивыми оказались севастопольцы — там этот показатель составляет 39 часов
в неделю.

