Тренер Адиев продолжит работать с ФК Анжи -  Спорт - ТАСС

МОСКВА, 1 апреля. /ТАСС/. Главный тренер махачкалинского футбольного клуба
"Анжи" Магомед Адиев продолжит работу с командой. Об этом ТАСС по телефону в
понедельник сообщил генеральный директор "Анжи" Абсалутдин Агрогимов.

31 марта "Анжи" проиграл "Краснодару" со счетом 0:5 в гостевом матче 21-го тура
Российской премьер-лиги (РПЛ). Поражение от "Краснодара" стало для
махачкалинского клуба третьим кряду. После матча Адиев заявил, что намерен
подать в отставку.

"Мы не приняли отставку, Адиев продолжит работать с "Анжи", - сообщил
Агрогимов. - Мы нормально поговорили, конечно, он на эмоциях сделал это
заявление. Команде сейчас реально нелегко, много проблем, это даже не столько
счет, сколько сама обстановка. Но мы выдержали паузу, нормально пообщались,
будем стараться дальше".

Адиев возглавил "Анжи" 4 июня 2018 года, он выступал за махачкалинский клуб в
качестве игрока в период с 1996 по 1998 год и с 2000 по 2002 год. В качестве
тренера он работал в футбольном клубе "Нижний Новгород", был главным тренером
молодежной команды нижегородской "Волги", грозненского "Терека-2" и
махачкалинского клуба "Легион-Динамо". До назначения главным тренером "Анжи"
Адиев работал помощником главного тренера грозненского "Ахмата".

"Анжи" испытывает проблемы с финансированием. В начале сезона руководство клуба
обращалось к правительству Дагестана с просьбой о помощи, но поддержки не
получило. Ранее РПЛ выделила "Анжи" денежный транш, чтобы помочь команде
доиграть нынешний сезон. Махачкалинский клуб занимает 14-е место в турнирной
таблице РПЛ после 21 тура, набрав 18 очков.

