Промежуточный доклад о причинах падения самолета в ФРГ будет готов к маю-июню -
 Происшествия - ТАСС

БЕРЛИН, 1 апреля. /Корр. ТАСС Антон Долгунов/. Промежуточный доклад, в котором
будут приведены возможные причины крушения в ФРГ частного самолета с россиянами
на борту, будет готов через полтора - два месяца.

Об этом заявил в понедельник корреспонденту ТАСС представитель Федерального
управления расследования авиационных происшествий ФРГ (BFU).

"На это уйдет от шести до восьми недель, - сказал он. - Лишь после этого
начнется работа по подготовке окончательного доклада".

Самолет марки EPIC следовал из Канна в аэропорт Эгельсбах и упал при заходе на
посадку. По данным пресс-службы S7, в авиакатастрофе частного самолета Epic-LT
в Германии погибла председатель совета директоров S7 Group Наталия Филева.

