Зеленский наращивает отрыв от конкурентов после подсчета половины протоколов - 
Международная панорама - ТАСС

КИЕВ, 1 апреля. /ТАСС/. ЦИК Украины обработал 50,18% протоколов результатов
голосования на выборах президента Украины.

Лидер предвыборной гонки шоумен Владимир Зеленский увеличивает отрыв от других
кандидатов, у него уже 30,20% голосов избирателей (после подсчета 45% у него
было 30,16%).

Вторую строчку занимает действующий глава государства Петр Порошенко с 16,64
(после подсчета 45% у него было 16,71%). За ним с небольшим отставанием следует
лидер партии "Батькивщина" Юлия Тимошенко - 13,08% (13,09%).

Четвертое и пятое места удерживают кандидат от "Оппозиционной платформы - За
жизнь" Юрий Бойко - 11,52% (11,51%) и глава партии "Гражданская позиция"
Анатолий Гриценко с 7,12% (7,11%) соответственно.

Итоговая явка на выборах президента Украины составила 63,52%. Из 29,6 млн
человек, которые были включены в избирательные списки для голосования,
бюллетени получили около 18,8 млн украинцев. Самым малоактивным регионом
Украины оказалась Закарпатская область, а активными - Львовская и Волынская
области.

