Козак анонсировал продление соглашения с нефтяниками о ценах на топливо ::
Экономика :: РБК

Три решения для нефтяников

Правительство России намерено продлить соглашение с нефтяными компаниями о
стабилизации топливного рынка еще на три месяца, заявил вице-премьер Дмитрий
Козак журналистам (цитата по ТАСС [http://www.tass.ru/]). Такое решение принято
по итогам совещания о направлениях развития рынка нефти и нефтепродуктов у
премьер-министра Дмитрия Медведева 21 марта. Эти соглашения десять нефтяных
компаний и Минэнерго подписали
[https://www.rbc.ru/business/12/11/2018/5be3d6df9a79474c63697cd6] в начале
ноября прошлого года, их срок истекает 31 марта. Тогда нефтяники обязались не
повышать цены на НПЗ выше установленных правительством и увеличить поставки
топлива на внутренний рынок на 3% относительно уровня прошлого года. Таким
образом чиновники зафиксировали маржу на АЗС крупных компаний и независимых
владельцев заправок. Окончание действия этих соглашений совпадает с сезоном
повышенного спроса на топливо. Поэтому нужно очень аккуратно уточнить эти
обязательства по объемам поставок и на биржу, и на внутренний рынок летнего
дизеля и бензина,— рассказал Козак.

Правительство также решило ввести лицензирование экспорта нефти и
нефтепродуктов, и это вторая причина продления соглашений: чиновникам нужно
успеть разработать законопроект. Теперь, чтобы экспортировать сырье и
нефтепродукты, производители топлива должны получать специальные лицензии. Они
будут выдаваться только в том случае, если компании поставят на внутренний
рынок определенный объем нефти и нефтепродуктов. Для того чтобы никого не
ломать через колено и не заставлять ничего делать, первый, второй год это будет
очень близко к тем объемам, которые поставляются сегодня и которые
зафиксированы в этих соглашениях,— рассказал Козак. При этом
правительство решило отказаться от права вводить заградительные экспортные
пошлины на нефтепродукты в случае резкого роста цен на топливо в России. Раньше
эта мера была главной угрозой для нефтяных компаний. Но в случае введения
экспортной пошлины за месяц нефтяники потерялибы 300 млрд руб., эта мера
оказалась слишком жесткой, объяснил Козак. Лицензирование, по мнению
чиновников, позволит стабилизировать цены и без угрозы повышения пошлин.

Наконец, по итогам совещания у Медведева 21 марта правительство решило
скорректировать обратный акциз на нефть с демпфирующей надбавкой. Механизм
демпфера правительство придумало в прошлом году, чтобы частично субсидировать
стоимость бензина и дизеля и таким образом сглаживать скачки роста цен на
топливо на внутреннем рынке. Механизм заработал с 1 января, но в отношении
бензина неожиданным образом. Компании вынуждены были доплачивать в бюджет при
низких ценах на бензин на внутреннем рынке, хотя в такой ситуации сами должны
были получить субсидии. Недополученная прибыль нефтяников за три месяца—
110 млрд руб., притом за счет демпфера они смогли компенсировать только 25 мрлд
руб., подсчитали аналитики Vygon Consulting. Это произошло потому, что по
дизелю демпфер был положительным, а по бензину— отрицательными нефтяники
доплатили в бюджет 16 млрд руб., объясняет главный экономист Vygon Consulting
Сергей Ежов. Нефтяники давно просили правительство поменять демпфер, но Минфин
был резко против корректировок.

Нефтяников на совещании не было, с ними чиновники встретятся на следующей
неделе. Козак рассчитывает на поддержку компаний. В своем комментарии РБК
пресс-секретарь Роснефти Михаил Леонтьев назвал выступление вице-премьера
внутренним диалогом правительства внутри самого себя. К нам за консультациями
(о необходимости и условиях продления соглашения по топливу. — РБК) никто
пока не обращался,— сообщил он РБК. Леонтьев также добавил, что пока
Роснефть не видела условий продления соглашения в новом формате. Представители
Газпром нефти и ЛУКОЙЛа не ответили на запросы РБК.

Отсрочка на три месяца

Козак предложил снизить цену отсечения в формуле демпфера с 56 тыс. до 51 тыс.
руб. Снижение будет и по дизельному топливу, но какое, вице-премьер не сказал.
В этом случае сохранится риск некорректной работы демпфера, а выплаты
нефтяников в бюджет снизятся, говорит директор Московского нефтегазового центра
EY Денис Борисов.

Демпфер работает так: если цена нетбэка на топливо (экспортные цены минус
налоги и транспорт, к ним нефтяники стараются подтянуть цены в России) выше
специальной цены отсечения (56 тыс. для бензина и 50 тыс. руб. для дизеля;
предполагается, что это некая внутрироссийская цена), выходит, что компании
недополучают выручку на внутреннем рынке и бюджет компенсирует им 5060%
разницы. Если нетбэк ниже цены отсечения— нефтяники зарабатывают на
внутреннем рынке премию и в этом случае сами делятся ею с бюджетом. Сейчас
нетбэк на Аи-92— около 51,6 тыс. руб. за тонну, а внутренняя биржевая
цена— 39,3 тыс. руб. за тонну. Выходит, что дисконт к нетбэку составляет
больше 10 тыс. руб. Но механизм демпфера предполагает, что дисконт всего 559
руб. за тонну. 5 марта нетбэк составлял и вовсе 50,1 тыс., а биржевая
цена— 39,7 тыс. руб. за тонну. Даже с учетом корректировок демпфера это
означает, что при дисконте на внутреннем рынке в 10 тыс. нефтяники все равно
должны доплачивать в бюджет.

Из-за невысокого спроса на топливо оптовые цены в России держатся низкими,
говорит Денис Борисов. Этот фактор, а также выплаты в бюджет по демпферу
привели к тому, что маржа среднего НПЗ в первом квартале находилась около нуля
или уходила в минус, отмечает он. Правда, цены на заправках не снизились и это
означает, что маржа в рознице серьезно выросла— до 910 руб на литр,
объясняет Борисов.

Оптовые цены в России сейчас в основном ниже, чем установленные в соглашениях с
нефтяниками, говорит Сергей Ежов. Это означает, что в случае отмены соглашений
ценыбы не выросли мгновенно, но появилсябы риск роста в течение нескольких
месяцев, отмечает он.

Продление топливных соглашений позволит правительству удержать розничные цены в
условиях, когда демпферный механизм работает несовершенно, считает руководитель
международной практики КПМГ Антон Усов.

Президент Независимого топливного союза Павел Баженов называет продление
соглашений попыткой правительства выиграть время для поиска нового решения.
Важнее выстраивать прозрачность и повышать уровень конкуренции, а не заниматься
выстраиванием системы временных подпорок,— считает собеседник РБК.

        

   <div class="article__clear"></div>

    
<div class="article__inline-item">
    <div class="article__inline-item__wrap">
                        
                                
                    <div class="article__inline-item__bottom">
                Бизнес [/business]<!--
                -->            </div>
        
        
            <span class="article__inline-item__title-wrap">
                <span class="article__inline-item__title">
                                        Десятка Козака: как нефтяники
согласились заморозить цены на бензин
                
            
                            <span class="article__inline-item__image-block">
                    <img
src="https://s0.rbk.ru/v6_top_pics/resized/500x312_crop/media/img/2/31/755420218
79312.jpeg" class="article__inline-item__image" alt=""/>

                                    
                    
[https://www.rbc.ru/business/12/11/2018/5be3d6df9a79474c63697cd6]
    </div>

/div>

Соглашение с нефтяными компаниями

Соглашение о стабилизации цен на нефтепродукты между правительством и нефтяными
компаниями было подписано
[https://www.rbc.ru/business/12/11/2018/5be3d6df9a79474c63697cd6] в ноябре 2018
года.

Нефтяные компании обязались заморозить цены на топливо и держать на уровне
начала июня 2018-го. Для каждого региона правительство определило индикативную
оптовую цену. Нефтяники взяли на себя обязательство минимум на 3% увеличить
поставки бензина и дизтоплива на рынок относительно уровня прошлого года, а
также обеспечить необходимое количество топлива для независимых сетей АЗС, так
как в отличие от крупных холдингов у них нет заводов и месторождений.

Всего в соглашениях участвует десять компаний: Роснефть, ЛУКОЙЛ, Газпром и
Газпром нефть, Сургутнефтегаз, Татнефть, группа ТАИФ, РуссНефть,
Нефтегазхолдинг и Новый поток. Со стороны правительства соглашения подписали
представители Минэнерго и ФАС.

Сдерживание цен в опте и увеличение предложения должны помочь сохранить бизнес
независимым АЗС. Ранее их владельцы жаловались на дефицит дизеля, который
крупные нефтяные компании отказываются продавать, и на завышение оптовых цен.

