"Игра престолов" превратилась в отель, или Как компании зарабатывают на любви к
брендам - BBC News Русская служба

Мы всегда ищем пути улучшения работы нашего сайта, и Ваше мнение значимо для
нас.

Отель SnowVillage появился на финском курорте Киттиля, в 200 км от Полярного
круга. Созданная изо льда и снега обитель Белых ходоков с радостью принимала
гостей уже две зимы подряд.

Удовольствие почувствовать себя Джоном Сноу или Сансой Старк стоит от 480 евро
в сутки - и при этом шубы на входе не выдают, хотя температура в помещении - 5
градусов ниже нуля. И спать гостям приходится в одежде, потому что кровати
сделаны изо льда. 

В отеле также есть ледяные фигуры героев сериала, созданные скульпторами из
России, Польши, Украины, Литвы и Финляндии. А в центре главного зала - Железный
трон (тоже изо льда).

Тут есть и охраняемый драконами бар, и даже настоящая часовня для тех, кто
хочет связать себя узами брака и сыграть свадьбу. Организаторы умалчивают,
должна ли она быть кровавой, но говорят, что в этом году отметить радостное
событие до конца апреля, когда закроется отель, здесь решили 30 пар. 

Это не первый пример появления так называемого pop-up отеля, который работает
ограниченное время. 

В этом году свое тридцатилетие отмечает настольная игра Trivial Pursuit. В
честь этого события компания Husbro запускает тематический отель. Здесь фанатам
игры надо будет проявить свою эрудицию, тем более что расплачиваться им
придется не деньгами, а знаниями. 

Проживание в гостинице - бесплатное, но если хотите пожить там с комфортом и
получить, к примеру, мягкую подушку или изысканный ужин, надо правильно
отвечать на вопросы.

По словам организаторов, заявку на участие оставили более двух тысяч фанатов
игры, однако шанс пожить в отеле есть только у семерых победителей.

Австралийское подразделение Microsoft на несколько дней соорудило бесплатный
мини-отель в одном из парков Сиднея. 

Игроки могли забронировать один из четырех тематических номеров, посвященных
конкретной видеоигре, и могли провести в этом отеле всю ночь или два часа в
дневное время. Или можно было просто прийти и сыграть в приставку в лобби.

За три дня отель для геймеров посетило около тысячи человек. 

В 2010 году на улицы Лондона на одну неделю выкатился самый маленький люксовый
отель. Эта передвижная гостиница была сделана из фургона размером всего лишь
девять метров в длину и два в ширину.  

Внутри гостей ждали все атрибуты потребительского счастья - телевизор,
аудиосистема, холодильник, ванная и туалет. У входа гостей встречали портье,
официант и повар. 

Самое интересное, что он практически всегда был на ходу и перемещался от одной
лондонской достопримечательности к другой. То есть можно было, например, лечь
спать с видом на Тауэрский мост, а утром проснуться и позавтракать на
Трафальгарской площади.

Создатели отеля хотели показать, каким разнообразным может быть Лондон. "Наша
работа - продемонстрировать людям не только центр столицы, но и менее известные
туристам окрестности", - сказала представительница компании Visit London Жаклин
Френч.  

Погостить в мини-отеле могли только победители лотереи, которую проводили Visit
London.

Наверное, у каждого в жизни были моменты, когда хочется уехать жить в лес. На
этом решили сыграть в российском представительстве компании Volvo. 

На берегу Финского залива построили коттедж, где вполне можно было уединиться и
"перезагрузиться". 

Гости могли заниматься йогой, кататься на велосипеде по сосновому бору или
просто валяться возле камина или в гамаке. Если же переосмысление того, кто ты
такой и что ты делаешь в этом мире, требовало поездки в город, то это можно
было сделать на предоставленном компанией автомобиле.

Бонусом предоставлялся консьерж, который помогал постояльцам планировать их
уединение.  

На вопрос Русской службы Би-би-си о том, как отразилась акция на продажах
рекламируемой модели Volvo, в российском представительстве концерна ответили:
"Мы не просчитывали прямой эффект именно от Cross Country House, так как этот
проект был частью многоканальной рекламной кампании".

