Заморозку цен на бензин в России продлили еще на три месяца :: Экономика :: РБК

В России продлили заморозку цен на бензин и дизельное топливо до 1 июля.
Решение правительства о продлении соответствующих договоренностей с нефтяниками
на три месяца вступило в силу 1 апреля.

Ранее нефтяные компании договорились
[https://www.rbc.ru/business/26/03/2019/5c99fba59a7947bac23d17e8] с
правительством пролонгировать соглашения о заморозке цен на бензин, которые
были заключены в конце 2018 года и должны были завершиться 31 марта.

В предыдущий период действия договоренностей розничные цены росли медленнее,
чем инфляция, а запасы дизеля выросли на 30%, бензина— на 10% с сравнении
с 2018 годом.

В новый период, с 1 апреля по 1 июля, нефтяные компании получат еще больше
компенсаций из бюджета за сдерживание цен на топливо на заправочных станциях.





