NEWSru.com :: Самая дорогая картина в мире пропала из филиала Лувра в ОАЭ

Сотрудники филиала Лувра в Абу-Даби признали, что не знают, где находится
картина Леонардо да Винчи "Спаситель мира", сообщает РИА "Новости"
[https://ria.ru/20190331/1552263216.html] со ссылкой на газету The New York
Times.По данным издания, в сентябре 2018 года филиал Лувра в столице ОАЭ
отменил презентацию этой картины "без объяснения причин". Департамент культуры
и туризма Абу-Даби отказался отвечать на вопросы, однако, как анонимно заявили
работники филиала, у них "нет информации о местонахождении полотна".Источник
газеты также сообщил, что парижский Лувр также не может определить, где
находится "Спаситель мира". При этом официальные лица надеются, что картину
вскоре найдут, так как они планируют включить ее в экспозицию, приуроченную к
500-летию со дня смерти Леонардо да Винчи.
Власти Абу-Даби от комментариев воздержались. The New York Times полагает, что
пропавшее полотно может находиться у своего владельца. В ноябре 2017 года
"Спасителя мира" продали частному коллекционеру за рекордную для произведений
искусства стоимость - 450 миллионов долларов (с учетом комиссии аукциона
Christie's). Продавцом выступил трастовый фонд российского миллиардера Дмитрия
Рыболовлева. Спустя месяц после продажи филиал Лувра в Объединенных Арабских
Эмиратах объявил, что выставит картину в Абу-Даби. Полотно, как утверждали СМИ,
 приобрел саудовский принц Бадр бен Абдулла бен Мухаммед бен Фархан Аль Сауд,
но подтверждений этому нет. Приводились данные, что принц Бадр входит в
окружение наследного принца Мухаммеда ибн Салман Аль-Сауда, который может быть
истинным покупателем работы да Винчи. При этом сам он назвал утверждения СМИ
"удивительными и неточными", но напрямую отрицать свою связь с покупкой картины
не стал.Лувр в Абу-Даби, открывшийся в 2017 году, единственный в мире музей за
пределами Франции, которому разрешено использовать оригинальный бренд Лувра.

