Пресса Британии: российская угроза выборам в США в 2020 году - BBC News Русская
служба

Мы всегда ищем пути улучшения работы нашего сайта, и Ваше мнение значимо для
нас.

Financial Times пишет о предупреждениях аналитиков о том, что для избирательной
системы США на выборах в 2020 году Россия представляет собой не меньшую угрозу,
чем в 2016 году. 

Через два года после того, как американские спецслужбы выявили попытки Москвы
использовать в своих целях уязвимые места в демократической системе США,
соцсети и государственные службы все еще не окончательно понимают, что делать в
случае, когда иностранная держава пытается вмешаться в процесс выборов. 

В том, что касается выборов в 2020 году, перед США стоят те же проблемы, что и
в 2016 году. Газета цитирует Дана Люта, бывшего американского представителя в
НАТО, генерала в отставке, который стал специалистом по вопросам обеспечения
безопасности американских выборов. 

По его словам, стратегия России в 2016 году напоминала старую российскую
военную доктрину: переходить в атаку по всему фронту, чтобы выявить слабые и
сильные стороны противника, а затем атаковать вновь, но уже лишь на слабых
позициях. 

"Думаю, что в 2016-м российские власти нападали по всему фронту, чтобы понять,
как работает наша избирательная система, и найти ее уязвимости, затем
проанализировать найденные данные, чтобы разработать следующий ход", - цитирует
его FT.

Согласно докладу спецпрокурора Роберта Мюллера, в 2016 году российские власти
использовали две тактики. Так называемое "Агентство интернет-исследований",
известное как "фабрика троллей", пыталось разжечь разногласия в американском
обществе и тем самым повлиять на исход выборов. 

Кроме того, Россия задействовала хакеров, чтобы взломать сервера Хиллари
Клинтон и Демократической партии, а затем распространять полученную информацию
через третьих лиц, в том числе и WikiLeaks. 

Газета также цитирует Алекса Халдермана, профессора компьютерных технологий
Мичиганского университета, по словам которого, российские власти получили
доступ к базам данных избирателей во многих штатах. 

Пока нет доказательств того, что Россия как-то манипулировала этими данными, но
сам факт того, что она смогла получить к ним доступ, вызывает опасения. "Это
могло бы привести к хаосу в день выборов. Нам повезло, что Владимир Путин решил
не делать этого", - цитирует газета профессора Халдермана. 

Интернет-компании, со своей стороны, утверждают, что они лучше подготовлены к
попыткам иностранных государств повлиять на выборы. Facebook заявляет, что
каждый день удаляет миллионы фейковых аккаунтов из соцсети благодаря новым
программам искусственного интеллекта. То же самое делает и Twitter. 

Но проблемы остаются. Два доклада, представленные конгрессу США, утверждают,
что уровень российского вмешательства в выборы 2016 года был гораздо выше, чем
до сих пор считалось. 

"Перед президентскими выборами 2020 года мы должны гораздо активнее защищать
нашу демократию", - цитирует заместителя председателя комитета сената по
вопросам разведки Марка Уорнера газета Financial Times.

Times в своей редакционной статье пишет, что режим Владимира Путина силой
изменил границы в Европе, использовал нервно-паралитическое вещество в попытке
убийства в британском Солсбери и помог остаться у власти сирийскому деспоту
Башару Асаду. 

Для достижения своих целей Москва прибегает к лживой пропаганде, пишет газета.
Жизненно важно, чтобы западные страны выступали против подобной пропаганды. 

В России и Сербии, пишет газета, сейчас чрезвычайно популярен новый российский
фильм "Балканский рубеж". 

Фильм якобы представляет события 20-летней давности, когда силы НАТО бомбили
Сербию, которой тогда правил Слободан Милошевич. 

Но фильм настолько тенденциозный, что переходит все границы художественной
интерпретации, считает Times.  

В фильме сербы, организовавшие кампанию геноцида в Косово, представлены
невинными жертвами, а российские военные - спасателями. 

Фильм посвящен противостоянию в 1999 году между российским военными и силами
НАТО в аэропорту близ Приштины.  

Авторы сценария представляют это как героическую акцию, направленную на то,
чтобы предотвратить кровопролитие, хотя на самом деле речь шла об обычных
разногласиях по вопросу о роли миротворческих сил. 

На самом деле рисковали своими жизнями пилоты НАТО, которые бомбили Сербию в
течение 78 дней, пытаясь остановить Слободана Милошевича и его попытки
организовать геноцид албанского населения Косово. 

НАТО провело ограниченную и справедливую кампанию для того, чтобы прекратить
агрессию Белграда. НАТО не собиралось ни свергать режим Милошевича, ни
добиваться независимости Косово, а лишь пыталось защитить албанское население
края. 

К марту 1999 года силы Милошевича изгнали из края около 300 тысяч албанцев,
убили не менее двух тысяч человек и сравняли с землей сотни деревень. 

Если бы НАТО не остановило Милошевича, в Косово была бы катастрофа, подобная
той, что произошла в Боснии 10 годами ранее, пишет газета. 

Это все - не детали интерпретации истории. Этот российский фильм отражает
российскую дипломатию, полагает газета. Во время войны в Косово Россия
поддерживала Сербию, а сейчас пытается разжигать антизападные настроение в этом
регионе, чтобы укрепить там свое влияние.

Косово объявило свою независимость от Сербии в 2008 году - по понятным
причинам, так как Сербия отказывалась предоставить жителям края равноправие.
Независимость была признана многими странами, в том числе Великобританией и
США. 

С другой стороны, Россия пытается превратить страны бывшей Югославии в свои
сатрапии. 

Режим Путина известен своей пропагандой, пытающейся замалевать прошлую агрессию
Москвы против небольших стран и никем не защищенных народов. В данном случае
этого нельзя допустить. Жизни людей и их свобода оказываются под угрозой из-за
открытой лжи, пишет Times.

Sun пишет, что бывший министр обороны Великобритании сэр Майкл Фэллон считает,
что британский военно-морской флот должен вернуться в акватории Индийского и
Тихого океанов. 

50 лет назад было принято решение вывести все британские военные силы к востоку
от Суэцкого канала, но сейчас, считает министр, пришло время пересмотреть эту
политику. 

Вооруженным силам, по его мнению, необходимы как дополнительное финансирование,
так и строительство новых баз в Азии. По словам Фэллона, вот уже 50 лет ВМФ
Британии проводит операции лишь в Атлантическом океане и Средиземном море. 

Но он отмечает новые угрозы, такие как Северная Корея, а также напряженность в
отношениях между материковым Китаем и Тайванем и проблемы в Южно-Китайском
море. 

По его словам, наиболее быстрорастущий регион мира заслуживает нашего внимания.


"Французы регион никогда не покидали, может быть, пришло время, чтобы Британия
- пятая или шестая военная держава в мире - туда вернулась?" - цитирует его
газета. 

Он призывает создать военную базу в Австралии, а также заключить соглашение о
доступе к базам в Японии. 

Бывший министр также считает, что в этот регион следует направить десантные
корабли, которые могли бы обеспечить безопасность торговых морских путей, а
также оказывать помощь в случае стихийных бедствий, пишет Sun. 

Обзор подготовил Борис Максимов, bbcrussian.com

