«Швабе» начал серийное производство улучшенной SWIR-камеры - CNews

Холдинг «Швабе» госкорпорации «Ростех» запустил в серию SWIR-камеру с новым
увеличенным форматом матрицы. От воды, пыли и внешних повреждений ее защищает
особо прочный корпус.

Серийное производство усовершенствованной модели SWIR-камеры коротковолнового
инфракрасного диапазона спектра с разрешением 640 х 512 пикселей началось на
предприятии холдинга «Швабе» – ГНЦ РФ НПО «Орион». Камера способна «видеть»
скрытые объекты – в тумане и дыму, обнаруживать замаскированные предметы и
людей в условиях нулевой видимости, а также имеет гражданское исполнение.
Прибор разработан в Москве и на 100% состоит из российских комплектующих.

«SWIR-камера ? одна из главных разработок нашего предприятия, отмеченная
представителями экспертного сообщества на множестве профильных выставок. В
серию мы запускаем усовершенствованную модель. Ее новый корпус сделан из
сплава, который применяется в авиационной и космической промышленности.
Оболочка соответствует одному из самых высоких классов защиты IP67, надежно
защищая уникальную матрицу от повреждений, пыли и воды. Камеру можно погружать
на глубину до одного метра без риска для ее дальнейшей работоспособности», –
отметил генеральный директор НПО «Орион» Евгений Чепурнов.

SWIR-камера может применяться в составе Orion-Drone и гражданского гусеничного
вездехода СБХ-10, также разработанных НПО «Орион». Подходит для эксплуатации в
области морской навигации, контроля и мониторинга объектов, безопасности и
исследовательской деятельности.

