Эксперты назвали мощнейшее оружие НАТО для войны с Россией: Оружие: Наука и
техника: Lenta.ru

Эксперты издания Business Insider перечислили виды вооружений стран НАТО
[/tags/organizations/nato/], которые могут быть использованы в потенциальной
войне с Россией. Один из пунктов списка — американский стелс-истребитель пятого
поколения F-35 Lightning II. Другие страны, по мнению авторов, пока не смогли
создать такой же незаметный и высокотехнологичный самолет.

Отмечается и созданный совместно европейскими странами многоцелевой истребитель
Eurofighter Typhoon. Специалисты портала сопоставили его с российским Су-35.

В перечень попали также стратегические бомбардировщики B-52, B-2 Spirit и B-1B
Lancer, которые должны обеспечивать сдерживание противника, так как базируются
в Европе.

Выделило издание и американский противолодочный самолет P-8A Poseidon — один из
лучших охотников за подлодками. В эту же категорию включены итальянские,
французские, испанские, норвежские и датские фрегаты.

В числе прочих видов вооружения упоминаются американский ударный вертолет AH-64
Apache, немецкий боевой танк (ОБТ) Leopard 2, американские авианосцы класса
Nimitz, системы противовоздушной обороны Patriot и подводные лодки класса
Virginia.

