Как российские полицейские чувствуют на себе экономию бюджета: Полиция и спецслужбы: Силовые структуры: Lenta.ru

Пожалуй, громче всех на ухудшение положения полицейских отреагировал депутат Госдумы Александр Хинштейн, направив развернутое письмо [http://hinshtein.ru/8970] министру внутренних дел Владимиру Колокольцеву.

«Сокращение МВД началось! — пишет 7 февраля Хинштейн в своем Twitter [https://twitter.com/Khinshtein]. — По стране разослано распоряжение В. Колокольцева: запрет приема на службу и доведение некомплекта личного состава до 10 процентов. Да, формально приказа о сокращении нет. Но эти же искомые 10 процентов будут срезаны за счет искусственного создания некомплекта. Его потом и сократят».

По сведениям Хинштейна, на сегодняшний день некомплект (никем не занятые штатные должности) в системе МВД в целом по стране составляет до 3 процентов.

Служба в полиции, после недавней реформы и повышения зарплаты, — достаточно престижный вид трудовой деятельности. И теперь, по подсчетам Александра Хинштейна, безработными могут стать до семидесяти тысяч человек.

Источник «Ленты.ру» в правоохранительных органах отмечает, что в столице доля незанятых должностей немного выше — 5 процентов. Если распоряжение о десятипроцентном сокращении все же поступит, в отставку отправят порядка 7000 сотрудников.

В ходе реформы 2011 года полиция претерпела 20-процентное сокращение кадров. По мнению ряда профсоюзных деятелей, тем, кто сохранил свое рабочее место, теперь приходится работать днями и ночами, чтобы выполнять разнообразные показатели, которые только повышаются год от года.

Вот, например, участковые. Еще десять лет назад в системе МВД действовал приказ, определявший степень нагрузки на каждого Анискина. Участковый должен был обслуживать 3500 жителей, старший участковый — 1500. Эти цифры не с потолка взяты, а результат анализа многолетнего опыта.

С тех пор тот же московский гарнизон перенес два масштабных сокращения и уменьшился почти на 40 000 человек. А население Москвы за эти десять лет только увеличивалось. Нормативы были пересмотрены, а затем и вовсе канули в Лету.

Сегодня нагрузка 6000 человек на участкового считается в столице уже вполне приемлемой.

Председатель Координационного совета Московского профсоюза полиции, капитан милиции в отставке Михаил Пашкин обеспокоен будущим сокращенных стражей порядка.

«Сейчас охранным фирмам охранять уже нечего, и куда пойдут люди, умеющие обращаться с оружием, — неизвестно. Может, в Донбасс поедут, может, банды создадут, может, еще что-то, потому что бывших сотрудников полиции особо не берут в коммерческие организации», — отметил Пашкин в интервью [http://govoritmoskva.ru/news/28868/] радиостанции «Говорит Москва».

Однако его тревоги разделяют немногие. Частные охранные организации, по слухам, напротив, рады грядущим увольнениям в ОВД — теперь они смогут омолодить свои кадры.

Официальный представитель МВД Андрей Пилипчук на расспросы журналистов отвечает, что масштабное сокращение полицейских — это слух, а не реальность. Руководство ведомства стоит горой за своих сотрудников и по живому резать не будет. Есть определенный план оптимизации расходов, главная цель которого — сохранение должного уровня эффективности и боеспособности.

«Даже при 10-процентном сокращении кадров, продиктованном реальной необходимостью снижения бюджетных расходов, МВД может не только сохранить нынешний уровень порядка и безопасности в стране, но и выйти на качественно новый этап развития, — рассказал «Ленте.ру» экс-следователь ГСУ МВД России Олег Тютенков. — Нужда заставит руководство ведомства приступить к широкому внедрению электронного документооборота, сокращению чрезмерно раздутой отчетности и промежуточного управленческого звена. Полиция может стать мобильнее, оперативнее и эффективнее. Думаю, что Владимиру Колокольцеву вполне по плечу роль революционера-оптимизатора. Он обладает решимостью и мудростью».

С 1 февраля набор новых кадров в МВД действительно приостановлен, однако это не распространяется на абитуриентов ведомственных вузов.

Этим летом в Московский университет МВД придут 300 первокурсников. Осенью они примут присягу и получат звания рядовых полиции.

«Существует специальная формула, с помощью которой высчитывается примерное количество офицеров полиции, уходящих через несколько лет на пенсию или в декрет. Эта цифра направляется в МВД, и на ее основе определяется необходимое количество первокурсников. Так что родители могут не волноваться: их дети, поступившие в ведомственный вуз, будут гарантированно трудоустроены», — объяснил «Ленте.ру» начальник Управления профессиональной подготовки ГУ МВД России по Москве полковник внутренней службы Андрей Буханов.

Ограничения по набору в полицию, по мнению экспертов, — временная мера, которая уже сама по себе влечет сокращение штатов. Ведь процесс увольнения, вяло текущий в ежедневном режиме, никто не останавливал. Возможно, именно для того, чтобы ускорить эту естественную убыль, и ввели запрет на выезд сотрудников за границу.

Распоряжение министра запрещает всем аттестованным сотрудникам ОВД покидать пределы страны, за исключением выезда в страны СНГ, Южную Осетию и Абхазию.

Речь, по данным СМИ, идет не о приказе, а об указании. В открытом доступе этого документа нет.

Запретили выезжать не только сотрудникам, имеющим допуск к совершенно секретной информации, но всем, кто носит погоны. Вольнонаемных работников эти ограничения не затронули.

Чем вызван подобный запрет судить сложно, но это очередной этап развития тенденции, наметившейся несколько лет назад. В прошлом году выезд сотрудников органов внутренних дел за границу был возможен только с письменного разрешения руководства. Ранее существовало распоряжение не разглашать за границей свою принадлежность к российским правоохранительным структурам. До этого распоряжения в том же Крыму (еще входившем в состав Украины) российские милиционеры ставили отметки о прибытии и убытии в своих отпускных удостоверениях у местных стражей порядка.

«Многие сотрудники ОВД берут отпуск в холодное время года. Теперь они лишились возможности заслуженного отдыха под теплым солнцем вместе с семьей. В чем виноваты их родные и близкие? — говорит «Ленте.ру» правозащитник и руководитель всероссийской общественной организации "Офицеры России" Антон Цветков. — Пока я не услышал никаких заслуживающих внимания аргументов в пользу таких ограничений».

До сих пор неизвестно, распространяется ли ведомственное распоряжение МВД на сотрудников таможни в аэропортах. Для этого должно быть принято межведомственное решение на уровне правительства страны — либо соответствующий закон.

Не исключено, что наиболее ушлые полицейские будут попросту скрывать свою принадлежность к органам внутренних дел и придумывать разнообразные уловки.

Ранее ограничения на выезд касались сотрудников с допуском к информации под грифом «совершенно секретно», но некоторые из них попросту игнорировали ведомственные запреты, рассчитывая сохранять свои путешествия в секрете. Источник «Ленты.ру» в правоохранительных органах рассказал, что один из таких «невыездных» продолжал отнекиваться и отпираться, даже когда начальник ткнул ему в лицо штрафными квитанциями за нарушение ПДД, присланными из Евросоюза.

Впрочем, для зарубежных поездок честным стражам порядка теперь может попросту не хватить денег. Ведь выплаты премий и материальной помощи в министерстве с 1 января значительно ограничены. А на одну зарплату, в пересчете на валюту, за границей делать нечего.

«Решение об ограничении на выезд за рубеж было воспринято сотрудниками ОВД с пониманием, — подытожил официальный представитель МВД. — Поскольку сотрудники ОВД находятся на госслужбе, это налагает на них особую ответственность, включая и ряд ограничений в определенных обстоятельствах».

