Саакашвили показал пользу безгалстуковой диеты: Украина: Бывший СССР: Lenta.ru

Бывший президент Грузии, экс-губернатор Одесской области Украины Михаил
Саакашвили [/tags/persons/saakashvili-mihail/] в интервью украинскому изданию
«Гордон» продемонстрировал пользу отказа от галстуков.

Политик вспомнил «пятидневную войну» в августе 2008 года и кадры, на которых он
разговаривал по телефону и жевал галстук. Он рассказал, что не знал о том, что
он в прямом эфире, а утратив контроль над собой из-за некой важной услышанной
информации, «человек может что угодно сделать». При этом он похвастался,
заявив, что другие на его месте нагадили бы в штаны.

Саакашвили поделился, что был неравнодушен к галстукам еще с «Артека», и с тех
пор старается не носить этот аксессуар. «Вы думаете, чего я такой худой стал?
Потому что от галстуков отказался», — заявил он.

Лишенный украинского гражданства, Саакашвили  заявил, что намерен 1 апреля
прилететь на Украину, поскольку уверен, что Порошенко
[/tags/persons/poroshenko-petr/] не пройдет во второй тур президентских
выборов, а потому мешать его въезду в страну никто не будет. Он также
продемонстрировал на телефоне купленный билет.

В мае 2015 года президент Украины Петр Порошенко назначил Саакашвили
председателем Одесской областной государственной администрации, эту должность
бывший президент Грузии занимал полтора года. Летом 2017-го Порошенко лишил
Саакашвили, к тому моменту ушедшего в оппозицию к главе государства,
украинского гражданства, что не помешало экс-президенту Грузии уже в сентябре
прорваться на территорию Украины и потребовать отставки Порошенко. В феврале
2018 года украинские спецслужбы задержали Саакашвили, выдворили его с
территории Украины и запретили [https://lenta.ru/news/2018/02/21/saakashvili/]
ему въезд в страну до 2021 года.

О грядущем возвращении на Украину Саакашвили заявил
[https://lenta.ru/news/2019/03/13/comeback/] 12 марта. Политик рассказал, что
намерен прибыть в киевский аэропорт Борисполь 1 апреля, на следующий день после
президентских выборов.



